[ pintu berderit ]
Mbak ...
- Apa , Jum ? - Ayo , Mbak . Aku enggak ...
Enggak apa ? Enggak mau mandiin ?
Jum , Jum ...
Anak Kliwon malah takut ? Kamu lahir Jumat Kliwon , ' kan ?
- Mbak , dengar aku ... - Aduh !
Sudah !
Aku kepanasan .
Bersih - bersih rumah sudah mau menyinden begini .
Aku mau ganti baju dulu .
Mbak , kasetnya rusak .
Aku harus bagaimana ?
[ guntur ]
- Apa , Jum ? - Kasetnya rusak , Mbak .
[ suara hujan ]
Tapi kamu sudah selesaikan semuanya , ' kan ?
Belum , Mbak .
Belum semuanya , Mbak .
[ terkesiap ]
Aduh .
[ meringis ]
Ya sudah , ayo ! Cepat !
Ayo , Jum .
[ guntur ]
Bagaimana ini , Jum ?
[ musik latar tegang ]
Jum , ayo .
Kembalikan ke posisi awal .
Cepat .
Angkat .
[ berdengus ]
Mbak , tangannya mengganjal .
Kakinya , Jum .
Masukkan kakinya .
- Yang ini , Mbak ? - Ya . Cepat .
[ suara bambu berderit ]
Jum ?
[ napas terengah - engah ]
[ Jum ] Mbak !
Mbak Ranti !
[ Jum meratap ]
[ menggeram ]
[ meratap ]
[ suara tercekik ]
[ menggeram ]
[ napas terengah - engah ]
[ Jum meratap ]
[ Jum terkesiap ]
[ berteriak ]
[ menangis ]
[ terkesiap ]
[ tertawa ]
[ napas terengah - engah ]
Kamu siapa , Nak ?
[ guntur ]
[ bising pasar ]
[ Penjual Jamu ] Mas ! Jamu , Mas .
- [ Sri ] Bu . - [ Pedagang ] Hei , Sri .
- Tolong titip belanjaannya Yu Minah , Sri . - Ya .
Ya , Bu . Tunggu .
- [ Pedagang ] Terima kasih ya , Sri . - Terima kasih , Bu .
- Salam untuk Minah . - [ Sri ] Ya .
[ musik gamelan ]
[ Pemilik Warung Makan ] Kopinya Pak Budi .
Ya .
- [ Sri ] Ini , Pak , kopinya . Silakan . - Terima kasih .
- [ Sri ] Sudah ? - [ Pemilik Warung Makan ] Sri ! Rawon , Sri !
Ya . Sebentar .
Permisi , Pak .
[ Sri ] Sebenarnya , aku enggak enak , apalagi yang kemarin - kemarin belum lunas .
Terima kasih .
Tapi aku butuh sekali , Yu .
Aduh . Maaf , Sri .
Tapi bulan ini , lagi banyak pengeluaran .
[ denting piring ]
[ Ayu ] Adi mulai sekolah .
[ suara menumbuk ]
Harus beli buku dan seragam .
[ Ayu ] Tunggu .
Ini , Sri .
Coba ini .
Ini untuk keluarga Atmojo itu ?
[ Ayu ] Ya .
Aneh , ya .
Setiap hari cari pembantu .
[ Ayu ] Rumah makannya keluarga Atmojo banyak .
Menyebar dari barat sampai timur Pulau Jawa .
Jadi , pasti butuh .
[ suara mengaduk minuman es ]
[ Ayu ] Sepuluh juta , Sri .
Siapa tahu ada pangeran yang sedang mencari istri .
Seperti sinetron saja .
[ Pelanggan 1 ] Mbak , ganti sama air putih saja bisa ?
[ Sri ] Bisa , Mas . Sebentar ya .
Es jeruk .
[ denting gelas ]
[ Pelanggan 2 ] Mbak Sri ?
Ya ?
Hari ini masak mangut ikan pe enggak ?
[ Sri ] Ada .
Sebentar ya , saya ambilkan .
Mas ?
Mas !
[ Ayu ] Ada apa , Sri ?
Duitnya kurang .
Oh ...
Bapak itu lagi puasa mutih .
Nasinya nasi putih , airnya air putih .
Puasa boleh saja .
Tapi jangan seenaknya sendiri .
Sudah . Biarkan saja .
[ guntur ]
[ angin berdesau ]
[ musik latar ]
[ berceloteh ]
[ kicau burung ]
- Mbak , nomor tiga ? - Ya , Bu ?
- Asmawati ya ? - Betul .
- [ Perekrut ] Baik , ijazahnya disiapkan . - Sudah .
[ Perekrut ] Kamu keluarkan saja , sisanya ...
[ Pelamar 1 ] Wati , aku ini lulusan SMA .
Tapi kenapa bisa enggak diterima ?
- Bingung aku ... - [ Wati ] Ya , kelewat aneh ini syarat - syaratnya .
[ suara hujan rintik ]
[ Pelamar 2 ] Payung , payung !
[ suara hujan deras ]
[ suara ban mobil berdecit ]
[ suara sepeda terjatuh ]
[ merintih ]
[ Pengemudi ] Mbak ?
- Enggak apa - apa , ' kan ? - [ Sri ] Enggak apa - apa .
[ Perekrut ] Mbak ? Enggak apa - apa , Mbak ?
[ Pengemudi ] Tolong ...
- [ Perekrut ] Ayo masuk . - [ Sri ] Enggak usah .
[ Perekrut ] Ayo masuk ke dalam . Ayo .
- [ Sri ] Terima kasih , Mbak . - [ Pengemudi ] Itu tasnya .
[ menghela napas ]
[ guntur ]
Tahan sebentar .
[ meringis ]
Mbak , namanya siapa ?
Sri .
Oh . Aku Lydia .
[ meringis ]
Mau melamar kerja ya ?
Ya , tapi enggak jadi .
Kenapa tidak jadi ?
Aku enggak punya ijazah , Mbak .
[ Lydia ] Begitu ya .
Enggak punya ijazah .
[ pintu berderit ]
Ya sudah , enggak apa - apa .
Tahan sebentar ya , sedikit lagi .
[ guntur ]
[ Lydia ] Sudah selesai .
Nanti kamu copot perbannya di rumah saja ya .
Terima kasih , Mbak .
Ya .
Sebentar ya , Sri .
[ guntur ]
[ musik latar tegang ]
Sri .
Beliau mau bertemu kamu .
Siapa , Mbak ?
[ Lydia ] Mbah Karsa .
Dia kepala keluarga Atmojo .
[ Lydia ] Dengar ya , Sri , enggak semua orang bisa bertemu beliau .
Siapa tahu kamu langsung diterima .
Ayo .
[ suara hujan ]
Silakan , Sri .
Ayo .
[ menghela napas ]
[ Mbah Karsa ] Nama lengkapmu siapa , Nak ?
Sri ...
Sri Rahayu , Mbah .
[ Mbah Karsa ] Wetonmu Jumat Kliwon ?
Kenapa Mbak tahu ?
[ Mbah Karsa ] Aku bisa mencium aroma bunga Wijayakusuma dan Gadrum
di dalam dirimu .
[ Mbah Karsa ] Kamu ke sini karena apa ?
Bapakku , Mbah .
Aku butuh uang untuk pengobatannya .
[ menghela napas ]
[ Mbah Karsa ] Berarti kita sama - sama ingin menyelamatkan keluarga .
[ Mbah Karsa ] Kamu butuh duit untuk pengobatan bapakmu .
[ Mbah Karsa ] Dan aku juga butuh kamu untuk merawat keluargaku .
Mbah janji akan bantu pengobatan bapakmu .
[ Mbah Karsa ] Tapi
kamu harus jawab dulu .
[ musik latar tegang ]
[ terkesiap ]
[ menghela napas ]
Kamu siap bekerja untuk aku ?
[ berdeham ]
[ menghela napas ]
Siap , Mbah .
[ kayu berderak ]
Setelah ini
kamu tidak bisa mundur lagi .
[ napas terengah - engah ]
[ terkesiap ]
[ Mbah Karsa ] Ikuti saya .
[ menghela napas ]
Mendekat , Sri .
Mulai saat ini , kamu adalah hambaku .
[ Mbah Karsa ] Dengan ini , perjanjian kita direstui .
Tunaikan tugasmu
maka akan kutunaikan bagianku .
[ Mbah Karsa ] Kamu tidak boleh mengkhianatiku .
Karena nyawamu sudah tergadai di tanganku .
[ Mbah Karsa ] Sri
tolong basuh aku dengan air ini .
[ menghela napas ]
[ mendesis ]
Rasakan lukaku , Nak .
Mbah janji
kamu enggak akan mengalami luka ini
asalkan kamu menepati janji .
[ meniup dengan lembut ]
[ Pengemudi ] Bangun , Mbak .
Mbak ?
Bangun .
[ meringis ]
[ suara gaduh di belakang mobil ]
[ bunyi jangkrik dan tokek ]
Maaf , Mas siapa ya ?
Sugik .
Sri .
Mbah berpesan .
Jangan cerita kepada siapa - siapa .
[ derung mobil ]
[ batuk ]
Firasat Bapak enggak enak .
Enggak ingin coba tempat lain ?
[ suara air dituang ]
Tempat lain apa , Pak ?
[ bunyi jangkrik ]
Kita kehilangan Tyas gara - gara enggak mampu bayar .
Sri enggak mau kehilangan Bapak karena kita enggak punya uang , Pak .
Ya sudah
kalau itu maumu .
Bapak pesan .
Jaga diri .
[ bunyi jangkrik ]
[ Bapak ] Sri ?
[ Bapak batuk - batuk ]
[ Bapak ] Sri !
[ Bapak ] Apa ini , Sri ?
[ Bapak batuk - batuk ]
[ Bapak ] Sri !
[ Bapak ] Sri .
[ Bapak batuk - batuk ]
[ Bapak ] Sri !
[ Bapak ] Apa ini ?
[ Bapak batuk - batuk ]
[ Bapak ] Sri ?
[ Bapak ] Sri .
Sri !
[ cecak berdecak ]
[ Bapak batuk - batuk ]
[ Bapak ] Sri .
Sri .
- Ada apa ini ? - Pak .
Ada apa , Pak ?
[ Bapak ] Apa ini !
Sri !
[ keduanya berteriak ]
Pak !
Bapak !
Sri ...
[ napas terengah - engah dan menjerit ]
[ menjerit ]
Kakiku hilang !
Sri !
[ menjerit ]
[ berteriak ]
[ menghela napas ]
[ kicau burung ]
[ gonggongan anjing ]
[ napas terengah - engah ]
[ menghela napas ]
[ Sri ] Diminum , Pak , obatnya .
- [ Bapak ] Ya . - Jangan lupa makan .
- [ Sri ] Istirahat . - Ya , Nak .
[ batuk - batuk ]
Ya sudah .
Doakan aku ya , Pak .
Pasti , Nak .
Hati - hati ya .
Perkenalkan , aku Sri .
Enggak usah pakai " mbak " . Umur kita sama .
I'm Erna .
Mbak .
Dini .
Tenang saja .
Kita semua punya tanda ini .
Artinya si Mbak sudah melakukan hal yang sama pada kamu juga .
Melakukan apa , Mbak ?
Bagaimana Mbak tahu ?
[ Sugik ] Mbak Dini sudah lama bekerja
untuk keluarga Atmojo .
[ Erna ] Oh .
[ musik latar ]
Maaf , Mas .
Kita enggak jadi ke rumah Mbah Karsa ya ?
Ini di mana , Mas ?
Jangan ada yang keluar .
[ Erna ] Hah ?
[ suara pintu bagasi terbuka ]
[ Erna ] Ini ada apa ?
Mbak , Mas Sugik sedang apa ?
[ suara membuka pisau ]
[ meringis ]
[ Erna ] Dia melakukan apa ?
Aduh .
[ Sri ] Ada apa ini ?
[ Erna ] Uhm ...
Maaf , Mas .
Mas tadi habis melakukan apa ?
Bukan apa - apa .
Tenang saja , sedikit lagi sampai .
[ derung mobil ]
[ bunyi jangkrik ]
[ suara rem tangan mobil ]
[ Erna ] Ayo , Sri .
Ini rumahnya Mbah Karsa juga ?
[ Sugik ] Sri .
Terima kasih .
Terima kasih , Mas .
[ Sugik ] Masuk saja .
Nanti akan dijelaskan .
[ Sugik ] Di sini tidak ada listrik .
Sebelum hari gelap , semua lampu harus dinyalakan .
Di situ kamar kalian .
Sri .
[ Sri ] Seribu hari .
Oh ?
Ada apa ya pada hari itu ?
[ Dini ] Hari itu kita pulang .
[ seseorang berdeham ]
- [ Sugik ] Mbah . - Bagaimana , Gik ?
Salam , Mbah . Sudah saya lakukan sesuai perintah Mbah .
Saya tunggu di luar dulu .
Ya .
Saya Tamin .
[ Tamin ] Kalian pasti bingung
untuk apa dibawa ke sini .
Jawabannya
ada di kamar ini .
Sekarang
kain ini dipakai .
[ Dini ] Pakaiannya diganti .
[ Erna ] Hah ? Di sini ?
[ Dini ] Ayo .
Kain itu
akan menjaga kalian
karena sudah dibasahi air kembang tujuh rupa
diasapi
dengan asap kemenyan
akar wangi dan kayu cendana .
[ Tamin ] Seharusnya wanginya
bisa membuat dia lebih tenang .
[ Erna ] Sudah , Mbah .
[ Tamin ] Ya .
Sudah , Nak .
Ambil airnya dari pompa di dapur .
[ Dini ] Ya , Mbah .
[ menarik napas ]
Maaf kalau baunya tidak enak .
Memang begini keadaannya .
[ menghela napas ]
Sri ...
Din , pintunya ditutup .
[ Dini ] Ya , Mbah .
[ denting besi ]
[ Tamin ] Ini baterainya .
Dalam kaset ini
terdapat rekaman suara Mbah Karsa .
Isinya petunjuk
langkah - langkah Basuh Sedo ( tubuh mati ) .
Ritual yang harus kalian jalani .
Memandikan siapa , Mbah ?
Din ...
- ... buka kainnya . - [ Dini ] Ya , Mbah .
[ Sri dan Erna terkesiap ]
- [ Erna hendak muntah ] - Itu Della Atmojo .
[ Tamin ] Cucu Mbah Karsa Atmojo .
[ Tamin ] Dia korban santet yang ampuh .
[ Tamin ] Akibat santet itu
tubuh Della dimasuki makhluk jahat namanya Sengarturih .
[ Tamin ] Dia akan bertahan di diri Della selama seribu hari .
[ Tamin ] Kalau kita tidak melakukan apa - apa
pada hari yang ke - 1.000 , Della akan hilang selama - lamanya .
Jadi , menyelamatkannya dengan ritual Basuh Sedo itu , Mbah ?
Basuh Sedo itu hanya untuk menenangkan Sengarturih .
[ Tamin ] Supaya tidak merajalela dan melukai orang lain .
Ritual ini harus dimulai saat senja tiba .
Dan selesai sebelum matahari terbenam .
[ Tamin ] Kalau sudah selesai
pita kaset itu diputar kembali ke posisi semula .
Mengerti ?
Ya , Mbah .
[ Tamin ] Din .
Diputar kasetnya .
[ klik ]
[ Mbah Karsa ] Terima kasih karena Anda telah bersedia membantu saya
untuk melakukan ritual Basuh Sedo .
[ Mbah Karsa ] Dengar baik - baik dan ikuti semua perintah saya .
[ Mbah Karsa ] Tuangkan air ke dalam baskom .
[ Mbah Karsa ] Setelah itu
ambil bunga tujuh rupa dari tampah yang ada di sana .
[ Mbah Karsa ] Masukkan semuanya masing - masing sejumput sesuai dengan urutannya .
[ Mbah Karsa ] Pertama , mawar merah
mawar putih
melati
kenanga
sedap malam
cempaka putih
dan melati gambir .
[ Mbah Karsa ] Sekarang
berjalanlah ke arah keranda .
[ Mbah Karsa ] Sebelum membuka keranda
pastikan tangan dan kakinya sudah terikat .
[ Mbah Karsa ] Mulailah mengikat dari kaki kiri dan tangan kiri .
[ Mbah Karsa ] Bukalah penutup keranda
dan taruh di bagian sisi kanan cucu saya .
[ Mbah Karsa ] Jangan membuka keranda dalam kondisi cucu saya tidak terikat .
[ Mbah Karsa ] Kini mulailah membasuh dari kakinya
kemudian ke bagian perut
ke bagian wajah .
[ Mbah Karsa ] Lalu ke bagian punggungnya .
[ Mbah Karsa ] Ikuti kata - kataku .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Manusia di dunia karena ada perkara .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Dengarkan , hai penghuni dunia .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Inilah sebab aku mengabdi pada tuanku .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Keturunan jahat yang agung .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Manusia di dunia karena ada perkara .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Dengarkan , hai penghuni dunia .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Inilah sebab aku mengabdi pada tuanku .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Keturunan jahat yang agung .
[ Mbah Karsa dan Dini ] Manusia di dunia karena ada perkara .
[ Mbah Karsa ] Dengarkan , hai penghuni dunia .
- [ Mbah Karsa ] Inilah sebab aku mengabdi ... - [ Dini ] Manusia di dunia ...
- [ Dini ] ... karena ada perkara . - [ Mbah Karsa ] Keturunan jahat yang agung .
[ Mbah Karsa ] Kalian bisa melepas tali di tangan kiri ...
- [ Mbah Karsa ] ... saat membasuh punggungnya . - [ Dini ] Inilah sebab aku ...
[ Dini menjerit ]
[ Sri dan Erna menjerit ]
[ menggeram ]
[ menjerit ]
[ Dini menjerit ]
[ semuanya menjerit ]
- [ Tamin ] Manusia di dunia ... - [ Della ] Kalian jahat !
[ Della mengerang ]
[ Tamin ] ... karena ada ...
- ... perkara . - [ Della ] Manusia bejat !
[ meludah ]
[ menangis ]
[ Erna ] Sri !
[ menggeram ]
... penghuni dunia .
[ Tamin ] Inilah sebab aku mengabdi ...
- ... pada tuanku . - [ Dini meratap ]
[ suara hujan dan guntur ]
- [ Sugik ] Sri ? - [ Erna ] Sri ?
- [ Sugik ] Ada apa , Sri ? - [ Erna ] Sri !
[ Erna ] Tolong bantu di dalam !
[ napas terengah - engah ]
[ Erna ] Sri , tidak apa - apa kita pergi ?
- [ Erna ] Sri ! - [ Sri terengah - engah ]
- Mau ke mana kamu ? - Pulang , Er .
Enggak sanggup aku kerja seperti ini .
Tapi arah pulang itu ke mana ?
Tunggu .
Aduh .
[ Erna ] Sri !
[ Erna ] Tunggu aku !
Tunggu , aku pakai kain ini !
Er ?
[ Sri ] Er ...
Kepalaku , Er .
[ keduanya sesak napas ]
[ Erna ] Darah .
[ batuk - batuk ]
[ sesak napas ]
[ Sugik ] Erna ! Sri !
Sri ...
Sri , bangun .
[ Sugik ] Sri , Er .
Bangun .
[ guntur ]
[ batuk ]
[ Sugik ] Mbak .
Minum dulu .
Kalian pingsan .
[ Sugik ] Sudah lebih baik ?
[ Tamin ] Maaf , Nak .
Kalian sudah membuat perjanjian dengan Mbah Karsa .
[ Tamin ] Dan tempat ini
sudah dipagari secara gaib .
Bukan hanya untuk menghalangi Della .
Tapi juga kalian .
[ Sri merintih ]
[ Tamin ] Yang harus kalian lakukan
hanya membasuh dan menjaga Della
selama empat hari ke depan
sampai seribu hari ini berakhir .
Mengerti ?
[ musik latar tegang ]
Yang ini pasti berhasil , ' kan , Mbah ?
Semoga .
[ suara api berkobar ]
[ Sri ] Jadi , kita tidak bisa keluar dari sini ?
[ Dini ] Bisa .
Kalau tugas kita sudah selesai .
Aku tidak habis pikir .
Yang tega menyantet Della sampai seperti itu siapa ya ?
Keluarga Atmojo itu musuhnya banyak .
Dari cerita yang saya dengar
sejak dirasuki Sengarturih
Della membunuh keluarganya
termasuk orang tuanya sendiri .
Della berhasil dikurung sebelum membunuh Mbah Karsa .
Tapi itu sebelum ada ritual Basuh Sedo .
Sejak dibasuh
Della dan Sengarturih bisa dikendalikan .
[ musik latar tegang ]
[ menghela napas ]
[ Dini ] Sudah .
Enggak usah berpikiran macam - macam .
Sekarang yang penting kita saling bantu .
Gaji kita sepuluh juta itu besar .
Aku juga punya keluarga yang harus dihidupi .
Aku yakin kalian juga sama .
Ingat keluarga kalian .
[ Dini ] Kerjakan saja tugas kita .
Sebenarnya tempat ini bagus ya , Sri .
Tapi di dalamnya itu ...
Mengerikan .
Ya .
Semalam sangat mengerikan .
[ menghela napas ]
Tapi menurutmu , Er
Della masih ada
di badan itu ?
Ya
mungkin .
Tapi Della kenapa enggak dibawa ke dokter saja ?
Padahal orang kaya .
[ Dini ] Sri , Erna .
Ayo ke tempat pompa .
[ Erna ] Ya , Mbak .
Sri , ayo .
[ suara memompa ]
Keras .
[ Dini ] Pompanya di sini .
Airnya nanti dipindah ke baskom .
Nanti di kamar , baru dicampur kembang tujuh rupa .
Urutannya ...
Ikuti saja perintahnya Mbah Karsa di kaset .
Nanti sore siapa yang ikut aku basuh Della ?
Aku saja , Mbak .
Ya sudah .
[ Sri bergumam ]
[ Erna ] Dicoba .
Aku atau kamu ?
Kamu dulu .
[ Della ] Mbak ?
[ Della ] Tolong , Mbak .
[ Della ] Mbak ...
[ Della ] Tolongi aku , Mbak .
[ Della ] Buka , Mbak .
[ Della ] Tolong aku , Mbak .
[ Erna ] Sri ?
[ Erna ] Hmm ?
Tadi aku mendengar suara Della .
[ Dini ] Enggak usah didengarkan .
Itu Sengarturih , bukan Della .
Ini .
Pompanya macet .
Kalau enggak ada air , enggak bisa basuh Della .
Enggak bisa masak .
[ menghela napas ]
Er ...
[ Erna ] Ya , Mbak ?
Kamu bisa basuh Della sendiri ?
[ tergagap ] Sendirian , Mbak ?
[ Dini ] Ikuti saja kasetnya .
Pakai kainnya .
Sekarang , sebelum matahari terbenam .
[ Erna ] Ya , Mbak .
Er .
Jangan salah , ya .
Ya , Mbak .
[ Dini ] Kamu bantu aku .
[ Erna ] Manusia di dunia karena ada perkara .
[ Erna ] Dengarkan , hai penghuni dunia ...
Sri , kamu cari mur seperti ini di tempat tadi kamu ambil kotak perkakas .
[ Sri ] Ya , Mbak .
[ decak lidah ]
[ bunyi jangkrik ]
[ Erna dan Mbah Karsa ] Manusia di dunia karena ada perkara .
[ Erna dan Mbah Karsa ] Dengarkan , hai penghuni dunia .
[ Erna dan Mbah Karsa ] Inilah sebab aku mengabdi pada tuanku .
[ Erna dan Mbah Karsa ] Manusia di dunia karena ada perkara ...
[ suara hujan deras ]
[ menghela napas ]
[ guntur ]
[ musik latar tegang ]
[ menghela napas ]
[ perempuan ] Tolong !
[ perempuan ] Tolongi aku !
[ perempuan ] Mbak !
[ merintih ]
[ perempuan ] Tolong !
[ perempuan ] Mbak , tolong !
[ perempuan ] Mbak !
[ perempuan ] Tolongi aku , Mbak !
[ mengaduh ]
[ perempuan ] Mbak di mana ?
[ perempuan ] Aku di sini , Mbak !
[ perempuan ] Mbak !
[ perempuan ] Tolong , Mbak !
[ perempuan ] Tolongi aku , Mbak !
Siapa , ya ?
[ terkesiap ]
[ napas terengah - engah ]
[ Erna ] Sri ?
Sudah bangun ?
Ada apa denganmu ?
Kenapa pucat ?
Enggak apa - apa .
[ Erna bergumam ]
[ Erna ] Untung saja .
Tadi Mbak Dini mau membangunkan kamu .
Tapi aku bilang , " Biarkan saja . "
Kamu kelihatan lelah .
[ Erna ] Ayo makan .
Ayo .
[ menghela napas ]
Kenapa bisa ya ?
Kamu lihat enggak orangnya ?
Enggak , Er .
Aku sudah bangun .
Mbak .
Memangnya ada kebun tebu di sini ?
Enggak tahu .
Aku dengar suara orang minta tolong
dari dalam gubuk itu .
[ Erna ] Masa ?
[ Sri ] Sepertinya suara Della .
[ Erna ] Jadi ?
Itu apa artinya , Mbak ?
Bisa saja tak ada artinya .
Kepikiran saja . Terbawa mimpi .
Oh .
Tapi
daun ini .
Kenapa ada di kasur ?
[ Dini ] Sudahlah !
Kita kerja tinggal dua hari .
Enggak usah berpikir macam - macam .
Sri .
Nanti sore kamu yang basuh Della .
Oh !
Aku bisa istirahat berarti .
Kamu bantu aku membersihkan rumah .
Ya , Mbak .
[ pintu terbuka ]
[ musik latar tegang ]
[ berbisik ]
[ Mbah Karsa ] ... kemudian ke bagian perut
ke bagian wajah .
[ Mbah Karsa ] Lalu ke bagian punggungnya .
[ kaset diputar balik ]
[ Mbah Karsa ] Terima kasih karena Anda telah bersedia membantu saya
untuk melakukan ritual Basuh Sedo .
[ Mbah Karsa ] Saya mohon dengar baik - baik ...
[ Della ] Mbak .
[ Della ] Namamu siapa , Mbak ?
Aku Sri .
Della ?
[ Della ] Aku bisa dengar
suaranya Mbak dan yang lainnya .
[ Della ] Tapi sekarang
aku bisanya tiduran saja , Mbak .
[ Sri ] Dulu adikku juga sukanya tidur .
[ tertawa ]
Tukang tidur .
[ mendengus ]
[ Della ] Adik Mbak , siapa namanya ?
Tyas .
Sekarang , dia ada di mana ?
Sudah tidak ada .
[ Della ] Oh , sudah enggak ada .
[ Della ] Maaf ya , Mbak .
- [ Sri mendengus ] - [ Della berbisik ]
Aku basuh dulu ya .
[ Della ] Mbak Sri .
Boleh mendekat ?
Aku mau lihat wajah yang merawat aku .
Semalam aku mimpi .
Sepertinya di mimpi aku ada kamu , Del .
[ Sri ] Aku ...
[ Mbah Karsa ] Kalian membantu saya ...
[ Mbah Karsa ] Bukalah penutup keranda cucu saya .
[ Mbah Karsa ] Kalian bisa melepas tali cucu saya .
[ Mbah Karsa ] Kalian membantu saya ...
[ Mbah Karsa ] Bukalah penutup keranda cucu saya .
[ Mbah Karsa ] Kalian bisa melepas tali cucu saya .
[ menyetop rekaman ]
[ kaset diputar ulang ]
[ embus angin ]
[ mendengus ]
[ terkesiap ]
- [ meniup dengan kencang ] - [ Sri terkesiap ]
[ napas Sri terengah - engah ]
[ Della ] Mbak .
[ Della ] Aku takut , Mbak .
[ Della ] Kemarilah .
[ meratap ] Mbak Sri .
[ Della ] Aku takut , Mbak .
Aku takut , Mbak .
Kemarilah .
[ berteriak ] Mendekat lagi !
[ Sri terengah - engah ]
Kemari !
[ berteriak ]
- Ada apa ? - Mbak , Della , Mbak !
[ Sri terengah - engah ]
Tunggu sebentar , aku ganti kain dulu .
[ Dini ] Ditunggu .
[ Dini ] Begitu saja enggak bisa .
[ menghela napas ]
Sumpah , Mbak .
Kasetnya itu aneh tadi .
Aku malah disuruh buka kerandanya .
Kembangnya berantakan .
- Lalu Della ... - [ Dini menggerutu ]
[ Dini ] Pasti kamu salah dengar !
Ingat omonganku tadi pagi !
Enggak usah berpikiran macam - macam !
Kerja saja yang benar !
Er , kemarin kamu membasuhnya benar , ' kan ?
[ guntur ]
Benar , Mbak .
Dari awal sampai akhir
Della tidak aneh - aneh .
[ Erna ] Ada apa ?
- Tadi Della ... - [ Dini ] Cukup !
Enggak usah dibahas !
[ guntur ]
Sri ...
Ini kenapa lagi ?
Ribet .
[ guntur ]
Astaghfirullah al adzim !
[ musik latar tegang ]
[ perempuan ] Tolong !
[ menghela napas ]
[ perempuan ] Mbak !
[ perempuan ] Tolong , Mbak !
[ perempuan ] Tolong !
[ merintih ]
[ perempuan ] Mbak !
[ menghela napas ]
[ perempuan ] Tolong aku !
[ terengah - engah ]
[ ketuk pintu ]
Permisi .
[ ketuk jendela ]
[ terkesiap ]
[ menggeram ]
[ berteriak ]
[ terengah - engah ]
[ kicau burung ]
[ suara gaduh gembok pintu ]
[ pintu mobil ]
[ Tamin ] Gik , langsung kamu lakukan saja .
Jangan ditunda .
[ Dini ] Mbah .
[ berdeham ]
[ menghela napas ]
Bagaimana , Din ?
Ada yang aneh - aneh saat Mbah pergi ?
Nanti saya ceritakan , Mbah .
- [ Erna ] Mbah ... - Eh , Nak , tolong diturunkan barang - barangnya .
Ya , Mbah .
[ Erna ] Selamat pagi , Mas Sugik .
[ Sri ] Itu untuk apa , Mas ?
Ada yang harus aku kerjakan .
Cuma sebentar .
Lama juga enggak apa - apa , Mas .
Malah senang ada Mas Sugik . [ tertawa ]
[ Erna ] Ayo , Sri .
[ suara menggali ]
Lama sekali .
Dia sedang menggali apa ?
[ Sri ] Sampai sore begini .
[ Erna ] Enggak tahu .
[ Erna ] Sepertinya sedang mencari sesuatu .
[ suara langkah kaki ]
Mbah .
Begini , Mbah ...
Kemarin itu
suara di kaset berubah .
Suaranya menyuruh aku melepas Della .
[ mendengus ]
[ Tamin ] Dini sudah cerita .
Itu Sengarturih .
Dia akan melakukan apa pun
supaya lepas .
[ Tamin ] Termasuk menipu kamu .
Enggak hanya itu .
Aku juga sudah dua kali mimpi aneh .
Mimpi apa ?
Aku
di kebun tebu .
[ Sri ] Menemukan gubuk .
[ Tamin ] Hmm .
[ Sri ] Dari dalam , sepertinya ada suara Della .
Lalu aku diserang seseorang .
[ tertawa ]
Sudah .
Enggak sudah terlalu dipikirkan .
[ Tamin ] Yang penting kamu baik - baik saja .
- Tapi , Mbah ... - Tinggal sehari lagi , Sri .
[ Tamin ] Dan habis itu , kamu bisa pulang .
[ Tamin ] Itu saja yang kamu pikirkan . Ya ?
Sri .
Buka , Sri .
Jangan lancang !
Sudahlah , Mbak .
Mbak juga penasaran isinya apa , ' kan ?
Ya , ' kan ?
Ayo .
Sudah .
Satu , dua , tiga .
[ terkesiap ]
[ suara memompa air ]
Masih rusak .
[ menggerutu ]
Sri ...
Pelan - pelan .
Tersendat .
Sudah cukup .
[ menghela napas ]
Apa yang mereka rencanakan , Er ?
Aku tidak tahu .
Yang penting nanti saat ada kesempatan
kita pergi aja , Sri .
Nanti seperti kemarin lagi .
[ menghela napas ]
Ya
enggak apa - apa . Tahan dulu .
Nanti sampai di kota , kita baru berobat ke dukun .
Ya ?
[ Dini ] Embernya sudah diisi ?
[ Sri ] Sudah , Mbak .
Ayo .
Perhatikan ya , Sri .
[ Dini ] Biar enggak salah lagi .
Ya .
Bisa .
Ayo , Sri . Sudah sore .
[ Mbah Karsa ] Mulailah membasuh dari kakinya
kemudian ke bagian perut ...
Ini , Mbak .
Kemarin persis seperti ini .
Kenapa ya ?
Ya sudah .
Coba lagi mulai dari awal .
[ Mbah Karsa ] Terima kasih karena Anda telah bersedia membantu saya
untuk melakukan ritual Basuh Sedo .
[ Mbah Karsa ] Saya mohon dengar baik - baik dan ikuti semua perintah saya .
[ Mbah Karsa ] Jangan ada satu pun urutan yang salah .
- [ suara air menetes ] - Mbak , embernya bocor .
Benar ...
Aduh .
Sri , cepat ambil lagi !
- Sudah sore ini . - [ Sri ] Ya .
Biar aku jaga di sini .
[ Erna ] Hei . Kenapa kamu ?
[ terengah - engah ]
[ mendengus ]
Ya Tuhan .
[ Sri ] Bagaimana ini ?
- [ Mbah Karsa ] Sedap malam ... - Sri !
[ pompa berdecit ]
[ Sri ] Tunggu , Mbak !
[ berdengus ]
Berengsek !
[ Mbah Karsa ] Sebelum membuka keranda ...
Sudah . Biar aku jaga di sini .
[ Erna ] Mbak Dini bantu Sri saja .
Ya sudah . Kamu jaga ya .
[ Mbah Karsa ] Mulailah mengikat dari kaki kiri dan ...
[ berdengus ]
Tunggu , Mbak !
Lagi !
[ berdengus ]
Sudah cukup .
Ayo , Sri !
[ Dini ] Tutup , Sri .
[ musik latar tegang ]
[ terkesiap ]
[ Dini ] Del ...
[ Della menangis ]
[ bernapas sambil gemetar ]
[ Dini ] Della ...
[ terkesiap ]
[ Dini ] Lilin , lilin .
[ Dini ] Del ?
Del ?
[ menggeram ]
[ menjerit ]
[ Della menggeram ]
Mbak Dini ! Sri !
[ terengah - engah ]
- [ Erna ] Ini ada apa ? - [ Dini ] Di mana Della , Sri ?
Kamu tidak apa - apa ?
Di mana Della , Sri ?
Di mana Della ?
[ berteriak ]
[ Della menggeram ]
Anak Kliwon !
[ suara gigitan ]
[ menjerit ]
[ suara menggeram ]
Della !
[ suara mendesis ]
[ merintih ]
[ napas terengah - engah ]
[ Dini ] Inilah sebab aku mengabdi pada tuanku .
[ Dini ] Keturunan jahat yang agung .
Ternyata anak kelahiran Kliwon semua .
Kalian semua itu
hanya tumbal .
[ Dini berbicara sambil gemetaran ] Manusia di dunia karena ada perkara .
[ Dini ] Dengarkan , hai penghuni dunia .
[ Dini ] Inilah sebab aku mengabdi pada tuanku .
[ Dini ] Keturunan jahat yang agung .
[ gemeretak api ]
[ Erna ] Sakit , Mbak .
[ Dini ] Masa kamu enggak dengar Della lepas , Er ?
Kamu melakukan apa di depan pintu ?
[ Sri ] Dari awal semua ini sudah aneh , Mbak !
Kaset mulai dari tengah . Ember bocor .
[ Dini ] Makanya aku bilang apa , Sri ?
Teliti !
Kalau enggak teliti , kita celaka !
Sejak datang ke sini , kita sudah celaka , Mbak !
[ meringis ]
Kalian lahirnya saat Jumat Kliwon ?
[ Sri ] Apa , Er ?
Kalian dengar enggak ?
Della bilang kita itu tumbal .
[ terkesiap ]
[ Erna ] Sepertinya , Mbak ...
Sepertinya kita dikorbankan Mbah Tamin .
[ Erna ] Untuk menggantikan nyawa Della .
Lalu kuburan di depan untuk siapa ?
Kita !
Ya , Tuhan !
[ Dini ] Cukup !
Cukup !
Saat Della masih di rumah Mbah Karsa
aku kerja bersama teman - temanku .
Jum dan Ratih .
[ Dini ] Mereka membuat kesalahan .
[ Dini ] Tidak melakukan Basuh Sedo sampai tuntas .
Mereka mati di tangan Della .
Aku sampai enggak peduli pada suamiku .
Anakku .
Aku coba bunuh diri .
Untung ada Mbah Tamin .
Dia menolong aku .
[ Dini ] Katanya nyawaku berharga .
[ Dini ] Aku harus hidup .
Dan dia punya cara menolong aku .
Syaratnya satu !
Aku harus bantu sampai hari ke - 1.000 !
Aku percaya !
[ menangis ]
[ Dini ] Dan aku minta
kalian juga percaya !
[ menangis ]
[ suara gaduh ]
[ terkesiap ]
[ Dini ] Del ?
Del ?
[ terkesiap ]
[ Erna ] Ya , ' kan ?
Sudah kubilang kita pergi saja , Sri .
[ guntur ]
Aku belum mau mati !
Kenapa , Er ?
Tenang dulu !
Kita di sini punya tanggung jawab .
Menjaga Della . Jangan sampai dia lepas .
Sudah , Er !
Enggak bisa .
Mbah Tamin kan bilang wilayah ini sudah dipagari .
Benar juga . Pagar .
[ Dini ] Betul , Sri .
Della semestinya masih di sekitar sini .
Mbah Tamin bilang pagarnya berbentuk payung mayat .
Jumlahnya ada tiga .
Kita harus memastikan semuanya masih menancap .
[ suara langkah kaki ]
[ musik latar tegang ]
[ guntur ]
[ terengah - engah ]
[ mengerang ]
[ suara hujan ]
[ berteriak ]
[ terkesiap ]
[ merintih ]
[ berteriak ]
- [ Della menggeram ] - [ Sri sesak napas ]
Sekarang waktunya kamu mati !
[ menggeram ]
[ meratap ]
[ menjerit ]
[ merintih ]
Erna ?
[ suara terjatuh ]
[ Sri ] Er , kenapa kamu ?
Er ?
Erna ? Erna ...
[ berteriak ]
Kenapa kamu , Er ?
Ini harus aku lakukan , Sri .
Aku harus cabut semua payung - payung itu !
Tapi kenapa ?
Tugas kita menjaga Della , ' kan ?
Justru aku di sini untuk melepas Della , Sri .
[ Erna ] Karsa yang memulai ini semua .
[ Erna ] Kamu enggak akan paham .
- Inilah sebab aku mengabdi pada tuanku ... - [ Erna ] Kau kacung Karsa !
[ Erna ] Keturunan jahat yang agung .
Aduh , embernya bo ...
[ berdengus ]
[ merintih ]
[ berteriak ]
[ menangis ]
[ merintih ]
Er ?
[ Sri menangis ]
Erna ?
[ merintih ]
Er ?
[ Sri meratap ]
Er ...
[ merintih ]
[ Sri menjerit ]
[ menangis ]
Erna !
Er !
[ musik latar ]
Aku mengerti kamu menyesal .
Tapi kamu cuma membela diri , Sri .
Kalau tidak kamu lakukan
kamu enggak ada di sini sekarang .
Ini sudah tinggal sehari , Sri .
Nanti malam kamu bisa bertemu bapak .
[ menangis ]
Erna sudah enggak ada .
Dia enggak ada .
[ isak tangis ]
Aku pulang sekarang .
Sri .
[ menangis ]
Aku sudah membunuh Erna , Mbah .
[ Mbah Karsa ] Erna memang sudah mati .
Tapi percaya , Nak
itu bukan kesalahanmu .
Sudah terlalu banyak jiwa yang melayang dalam kekacauan ini .
Biarkan Erna jadi yang terakhir .
Saya tahu dulu kamu punya adik .
[ Mbah Karsa ] Dan saat dia meninggal , kamu tidak berdaya .
Tapi sekarang kamu punya kekuatan , Sri .
Kamu bisa menyelamatkan Della .
[ Sri ] Saya bisa apa , Mbah ?
Saya bukan siapa - siapa !
Cuma darahmu yang memiliki wangi Wijayakusuma dan Arum Gadrum .
Sama seperti Sabdo Kuncoro , pengirim santet ini .
Yang kamu alami saat tidur bukanlah mimpi .
Itu adalah dunia Sukma .
Di sanalah Della disekap .
Selama 1.000 hari ini
kamu adalah orang pertama yang berhubungan dengan dia .
[ Mbah Karsa ] Cuma kamu yang bisa ke sana , Sri .
Dan cuma hari ini kamu bisa menyelamatkan Della .
Saya mohon
jangan sampai semua ini jadi sia - sia .
Tolong cucu saya , Sri .
Cuma dia satu - satunya keluarga yang saya punya .
[ suara burung gagak ]
[ menghela napas ]
Din , selama Sri memasuki dunia Sukma
ritual Basuh Sedo jangan sampai putus .
Usahakan Sengarturih tetap tenang .
Ya ?
Sekarang dimulai .
Ya , Mbah .
Kamu dan Della akan terikat satu sama lain .
Temukan Della .
[ Tamin ] Dan bawa dia kemari .
Ke liang kubur ini .
Bawa ini ke dunia Sukma .
Di sana ada Sabdo Kuncoro yang akan menghalangimu .
[ Mbah Karsa ] Sri ...
Bawa kembali cucuku .
[ Mbah Karsa ] Cuma dia satu - satunya keluargaku yang tersisa .
[ musik latar tegang ]
[ Tamin ] Satu hal lagi .
Dunia Sukma berbeda dengan dunia kita .
Di sini siang , di sana malam .
Di sana waktumu hanya sampai sebelum matahari terbit .
Bila hari terang , hari ke 1.000 berakhir
dan Della tidak bisa diselamatkan lagi .
Paham ?
Pasrahkan saja , Sri .
Manusia di dunia karena ada perkara .
Dengarkan , hai penghuni dunia .
[ Dini ] Inilah sebab aku mengabdi pada tuanku .
[ Dini ] Keturunan jahat yang agung .
- [ Dini ] Manusia di dunia karena ada perkara . - [ Tamin ] Sri , kamu tenang saja . Yang pasrah .
- [ Dini ] Dengarkan , hai penghuni dunia . - [ Tamin ] Ya ?
[ Mbah Karsa ] Tutup matamu , Nak .
[ merintih ]
[ berteriak ]
[ napas terengah - engah ]
[ merintih ]
[ menghela napas ]
[ Della ] Mbak .
- [ Della ] Mbak . - Della ?
- [ Della ] Aku sudah tak tahan di sini lagi . - Della ?
- Della ! - [ Della ] Tolong , Mbak .
[ berdengus ]
Mbak !
Tolong , Mbak !
[ berdengus ]
Mbah ! Habis , Mbah .
- Habis , Mbah . Habis . - [ Tamin ] Habis ?
[ Dini berteriak ]
[ Dini ] Mbah !
- Mbah ! - [ Tamin ] Dini !
Dini !
[ menjerit ]
[ suara tergigit putus ]
[ menjerit kesakitan ]
[ Dini merintih ]
Della .
[ Mbah Karsa ] Della . Itu ! Mbah Tamin !
[ Mbah Karsa ] Jangan !
[ Sugik ] Mbah Tamin !
[ suara daging hancur ]
[ menggeram ]
Della ! Jangan , Della !
[ Mbah Karsa ] Tamin .
Tamin .
Tenang , tenang .
- Della ? - [ Della ] Mbak ?
[ Della ] Sebelah sini , Mbak .
- [ Della ] Aku sudah tak tahan di sini lagi . - Della ? Del ?
- [ Della ] Rasanya ingin mati . - Della ?
- [ Della ] Kuncinya , Mbak . - Kuncinya di mana ?
[ Della ] Biasanya dibawa dia .
- [ Della ] Mbak ... - Dia siapa ?
[ menggeram ]
[ berteriak ]
[ merintih ]
[ Della ] Mbak ?
[ Della ] Mbak ... Kuncinya , Mbak .
[ Della ] Ada di dia mbak kuncinya !
[ Della ] Ayo , Mbak .
[ Della ] Mbak ?
[ Sri ] Della ?
Aku Sri .
Tunggu ya .
[ menggeram ]
[ Sugik merintih ]
Della .
Sekarang waktumu !
Ingat kepada siapa kamu mengabdi .
Kau siap mati di tangan cucumu .
Sengarturih ...
[ bergumam ]
Kalian anakku .
[ Mbah Karsa ] Sampai Kuncoro yang tersisa
mengambilmu dariku .
[ napas terengah - engah ]
Ingat , ingat .
[ meratap ]
- Mbak Sri . - Kita enggak bisa lama - lama . Ayo .
Ayo .
[ Sabdo ] Jangan bawa Della .
[ merintih ]
[ menjerit ]
[ Sabdo ] Bangsat !
[ Sabdo batuk ]
[ gemeretak api ]
[ Sri ] Del ... Awas , Del !
[ Sabdo ] Della !
[ Sabdo ] Della ! Kamu gak bisa pergi , Della .
[ Sabdo ] Della .
[ Sabdo ] Del !
[ Sabdo ] Kamu enggak bisa pergi !
[ Sabdo ] Del , enggak boleh kamu !
[ Sabdo ] Del !
[ Sabdo ] Della !
Kurang ajar !
[ Mbah Karsa ] Del !
Ya Tuhan .
[ Sri ] Ayo , Del . Ayo .
- [ Della ] Mbak Sri . - [ Sri ] Ya ?
[ Sri ] Ayo , Del .
[ menggeram ]
[ Della ] Mbak Sri !
[ Della ] Mbak ?
[ menggeram ]
[ merintih ]
- Del ! - [ Della ] Mbak !
Ayo bangun . Bangun .
- Ayo . - Mbak Sri ...
[ Sengarturih ] Bangsaku !
[ menarik napas ]
[ menghela napas ]
[ Sri ] Mbak Dini .
[ Sri ] Mbak !
- Sri ! - Mbak Dini ...
Della ?
- [ Mbah Karsa ] Della ? - Mbah ?
Ini Mbah .
Mbah ...
[ menangis ]
[ Sri ] Ayo . Bangun .
Sini , sini .
[ Dini ] Pasti kita boleh , Sri .
[ Della ] Mbak Sri .
Del .
[ Mbah Karsa ] Della .
[ menangis ]
Sayangku , Atmojo sang pembunuh .
[ ceklek pintu ]
Di mana janjimu ?
[ Mbah Karsa ] Sri ?
Bagaimana keadaanmu , Nak ?
Maafkan aku
kamu harus jadi seperti ini untuk menyelamatkan cucuku .
Sri .
Sesuai janjiku .
Sekarang kita impas .
[ Mbah Karsa ] Ambil , Nak .
[ Mbah Karsa ] Kamu pantas mendapatkannya .
Mbah .
Apa benar
Mbah yang memulai semua ini ?
[ musik latar ]
[ Mbah Karsa ] Dulu aku pernah mendengar
ada satu peribahasa kuno
bahwasanya
pengetahuan itu bisa membawamu menuju kematian .
Selama aku hidup
aku jadi semakin tahu apa arti peribahasa itu , Sri .
Kamu
enggak boleh tahu lebih dari ini .
Karena ketidaktahuan itu adalah berkah dari Ilahi .
Mbah simpan saja uangnya .
Permisi .
[ suara hujan ]
[ menghela napas ]
[ mesin mobil menyala ]
[ musik latar ]
Sri .
Uang dari Mbah Karsa
enggak kamu terima , ' kan ?
Keputusanmu sudah benar .
Kalau diterima , nasibmu akan seperti nasibku .
Tapi kamu harus hati - hati .
Mbah Karsa akan memaksa kamu terus untuk menerima uang itu .
Kenapa Mas Sugik bisa tahu tentang semua ini ?
Sabdo Kuncoro
dulu majikanku .
Terakhir aku tahu dia kabur .
Tapi justru karena itu
dia selamat dari peristiwa berdarah ini .
Dia sedih sekali saat kehilangan seluruh keluarganya .
Seluruh keluarganya ?
Maksudnya Mas Sugik apa ?
Keluarga Kuncoro semua mati karena santet
yang dikirim keluarga Atmojo .
Santet Janur Ireng ( Hitam ) .
[ berdeham ]
[ kicau burung ]